# 배경
음모 주동 세력(이하 엔티티)은 러우전을 유럽으로 확전시킴으로써 3차 세계대전을 발발시키려고 했음. 그를 위해 러시아 등 유럽과 아시아, 미국의 정부 인사와 고위 관료를 매수함.
하지만 매수되지 않은 쪽의 러시아 정보 당국이 이를 알아채고 러시아에서 세계대전이 일어나는걸 막기 위해 은밀히 대항하는데, 프렐루드에서 러시아 PMC를 만난 것도 이런 것 때문임.
러시아와 유럽의 합작 활동은 꽤 성공적이었고, 엔티티는 눈을 동아시아로 돌린다는 큰 결단을 내리게 됨. 즉 3차 세계대전을 동아시아에서 일으키겠다는 소리임. 
이를 위해서 먼저 러시아에 심어놨던 인물 중 추가적이 정보를 정보 당국에 넘길 수 있는 위험 인물 몇 명을 순차적으로 제거해야 함. 그 중 주인공 일행은 러시아 정보 당국에게 협력 사실과 정보가 노출된 인물을 제거하러 가는 것임. 더 중요한 인물은 타 PMC나 정예 요원이 맡았고, 주인공 일행의 타겟은 좀 부수적인 인물임. 

주인공 일행은 음모 내용을 당연히 잘 모르며 타겟이 확전을 원하는 세력을 배후로 갖고 있다고 전달받음.

# 개요
타겟: 예브게니 알렉산드레예비치 미로노프(Евгений Алексеевич Миронов), 전 러시아 연방 정보국(FSB) 산하 정보보안과(SZI, Средства защиты информации) 협력요원 일시채용직. 정보 노출 후 현재는 블라디보스톡 외곽 40km 지점(Патеросовка)의 은퇴한 부모 소유의 숲으로 둘러싸인 별장으로 도피함.
1979 상트페테르부르크(에스페베) 출신.
정보보안 민간 전문가 -> 2000년대 중반 군 계약직으로 일함.
2010년대 후반부터 FSB, GRU 통합 사업에서 암호화 통신 모듈 유지보수를 담당함.

이 인간은 자기가 백도어를 만들어 엔티티에게 바쳤다는 게 대충 들키고 나서 러시아의 감시를 피해 블라디보스톡으로 도망가고 전 전투경찰 출신 경호원도 붙임. 엔티티에 매수된 러시아 국영 PMC(바그너 그룹 같은 가상 PMC)에서 그에게 체포될 수 있고 내부조사가 있을 수 있다(죽이진 않는다)는 거짓 정보를 줌. 또, 지 별장이 외딴 곳이라 어느정도 안전하다고 믿음.

팀 김치의 임무는 얘 쥐도새도 모르게 죽이고 자살로 위장하는거임.

일행은 파울, 미하일, 칼리, 전투원 3명, 시체청소하는 사람 하나

# 플롯

## 입국
팀 김치는 중국 IT 회사에 컨설턴트로 가는 걸로 신분을 위장하고 한국에 들린 뒤 수화물을 최소화해서 인천에서 블라디보스톡으로 직항해 주간에 도착함. 현지에 엔티티에 매수된 러시아 국영 PMC 소속 요원을 만나 무기와 숙소 등을 제공받음. 작전 5일 전 쯤에 여유롭게 왔기 때문에 블라디보스톡에 경유하며 놀러 다님.

## 작전 전날
퇴출용 차량(지프나 SUV)을 타고 와 별장 500m 정도 밖에 버려진 차처럼 세워두고 도보로 타겟 별장까지 잠입함. 
별장의 대략적인 구조, 경호원 머리수와 루틴 확인 후 작은 드론으로 후문 잠금장치, 창문 경첩 등 진입 경로, 미로노프 탈출 가능성 있는 곳 확인
(여기서 파울이 뭘 확인을 안했다가 나중에 그거때매 ㅈ될뻔할 때 미하일 탓할거임)

## 작전 수행 당일
새벽 2시 30분 진입 개시

두 조로 갈라짐

1조 (미하일, 칼리, 추가 전투원 둘): 후문으로 접근, 잠금장치 락픽으로 따고 진입해서 경호원 2명 제거하고 2층으로

2조 (파울, 추가 전투원 하나): 기름통이나 쓰레기통같은거 밟고 2층 창문에 접근해서 타겟을 바로 죽일 예정

파울이 창문 밖에서 권총으로 쏴죽이려다가 외벽 구조 확인 제대로 안해서 쓰레기통에서 덜그럭 쾅 소리가 꽤 크게 남. 타겟 놀라서 행동 시작. 1조 진입 가속하고 집에 흔적을 남기면 안되는데 ㅈ되게 생김, 그런데 1조가 경호원 깔끔하게 해결하고 다행히 흔적이 별로 안 남음. 도망가는 미로노프가 1조랑 마주치자 미하일이 바로 뛰어가서 잡고 칼리가 케이블타이로 목졸라서 죽이려고 하는데 잘 안 죽자 파울이 건네받아서 대신 죽임. 

시체 청소부랑 같이 혈흔 같은 지우고 자살 위장 흔적(목매단 것)과 타자로 친 유언장 같은거 남김.

슬슬 마무리하고 중요한 정보 가지고 퇴출하려는데 러시아 정보당국 내부자 -> 러시아 국영 PMC -> WF 주인공 일행 담당부서 TOC으로 러시아 당국 특수부대 SOBR이 접근 중이며 ETA 3분이라고 긴급 알림. 얘네는 미로노프 체포하려고 오는거임.

마무리하고 튀려는 찰나 밖으로 차 불빛과 차에서 내리는 병력들 확인, 칼리가 아까 딴 후문 자물쇠 챙기고 빨리 정문이 아니라 정리가 안된 별장 뒤쪽 수풀 언덕으로 등반해 탈출. 사람이 많아서 들킬뻔 하지만 SOBR은 집에 이목 집중돼서 못알아챔. SOBR은 집에 진입 후 이미 자살했다는 사실만 보고할 거고, 정보도 이미 중요한건 김치가 다 챙기고 튀어서 못 건짐.

퇴출 차량으로 재빨리 이동해서 헤드라이트 끄고 퇴출.

# 출국
다시 IT 업자 신분으로 위장하고 블라디보스톡에서 인천으로 갔다가 휴스턴으로

# 세부 묘사
지역: 43.83446770036038, 131.80327182473079 (우수리스크 외곽 20km)
삼림지대

별장(소련 다차)은 경사진 지형에 숲과 저 멀리에 저수지가 있음. 우편함은 파란색(소련 시절)에 미노로프 부모 이름 적혀있음

주요 도로는 연해주 국도 A370에서 A184로 샛길.

<-- 이 아래부터는 분위기가 그렇다는거지 실제로 지형이 안 이럴 수 있음. -->
다른 표지판 설정
ОСТОРОЖНО: СОБАКА (주의: 개!)
ДАЧА №47–54 (다차 번호)

콘크리트 송전탑, 벗겨진 철조망, 도로 옆에 방치된 차 등.

날씨: 흐리고 습한 바람, 낮은 구름, 전날 비내려 질척이는 땅
소리: 멀리서 개 짓고 바람에 철판 지붕 흔들림
색조(분위기): 푸른 색조에 어둡고 조금 안개낀 전형적인 타르코프 느낌, 녹슨철 등.