# 배경
동아시아로 눈을 돌린 엔티티는 계획이 늦어지자 신속 진행함. 
한일관계는 중국이라는 적국의 부상으로 개선 여지가 보이고 있었으며 양국 간 교류도 활발했음. 엔티티의 계획으로 퍼진 혐한/혐일 프로파간다가 있었지만 대부분의 일본 국민들은 극우의 선동으로 생각하고 그리 신경쓰지 않는 반면(그러면서도 부정적 인식은 생기게 되나 일단 소설 속에서 주인공 일행에게는 잘해줌) 정치가 크게 양극화된 한국에서는 일부 국민의 일본에 대한 감정이 안 좋아지고, 실리와 국익, 그리고 혐일 프로파간다가 퍼지고 있다고 하는 쪽과 자존심, 역사, 국민감정을 내세우는 반일 쪽으로 갈라져서 싸우는 분위기가 형성됨.
이런 상황에서 엔티티는 일본의 혐한 감정을 돋구기 위해 한국계 범죄자가 지하철역을 테러하는 시나리오를 만들고, PMC WF가 하청을 받아 주인공 일행 김치 팀이 수행하게 됨.

# 개요
최종 목표: 도쿄 오모테산도역(表参道駅) 긴자-한조몬-치요다(銀座線·半蔵門線·千代田線)선 환승통로
일행 목표: 시부야 우타이도리 골목 내 喫茶小径(키사 코미치, 실제장소 아님) 카페에서 연락책에게 폭탄 전달.
7월 중순

# 플롯
## 입국
파울: 인천 - 도쿄 나라타
미하일: 인천 - 후쿠오카 - 히로시마 - 도쿄
칼리: 제주 - 오사카 - 도쿄(신칸센)

모두 위조 한국인 신분이며 미하일이 범죄자로 체포될 희생양의 신분과 동일한 신분으로 활동함.

작전 개시 1주일 전에 입국해 놀러다니고 현지조사함. 숙소는 동신주쿠의 파크 하야트 도쿄 호텔

## 작전 전
신주쿠 공원에서 입구 CCTV 위치 확인, 공원 산책, 하야트 호텔 CCTV 배치 파악

남신주쿠: 가부키초, 요도바시 카메라 사 뒷골목 카메라 사각 및 동선 확인. 근처 술집(오모이데 요코초)에서 놀고 근처 사각 점검.

다케시타 거리: CCTV 조사

시부야 스크램블 교차로(渋谷スクランブル交差点) CCTV 확인, 빈티지 샵 쇼핑 + 시부야 히카리에 백화점 쇼핑

에비스 가든플레이스 주변 CCTV, 롯폰기 힐스 모리타워 조망.

놀러다니는거 외 CCTV 확인, 유동인구 파악, 동선 짜기 등의 목적이 있음.

## 작전 개시
당일

11시쯤: 하야트 호텔 체크아웃, 폭탄이 들어있는 보스턴백을 캐리어에 넣어 호텔 짐보관 서비스에 맡김. 
11시에서18시 사이: 점심, 카페 투어 등 돌아다니다가 14시경 최종작전 정리하고 키타코미치 근처까지 모의접선 리허설을 함.

18시, 호텔로 돌아와 환복 후 짐 보관소에서 캐리어 회수, 검은 보스턴백을 꺼내고 장비, 위조 신분증 확인
18시 20분, 도초마에(都庁前) 오에도선 승차, 롯폰기(六本木)역 환승, 히비야선, 나카메구로(中目黒)역 환승, 도쿄선, 시부야(渋谷)역 하차
18시 40분쯤, 시부야 센터가이 골목(渋谷センター街)의 카페 키사 코미치(喫茶小径) 도착, 자리에 앉아 보스턴백 내려놓고 대기
18시 45분쯤 일본인 여성 "연락책"(주인공 일행은 지들이 들고온게 폭탄인지 대충만 알고 있음. 연락책이라는 표현으로 그냥 물건쯤으로 생각하지만 이 연락책이 역에 폭탄을 설치함.) 등장. 서로 코드 확인(백합 세송이[유리3]) 확인 후 폭탄 전달.

<위기 상황의 원인>
파울이 보스턴백에서 폭탄이 들어있는 녹색 배낭을 꺼내야 하는데 그 전에 CCTV를 슥 돌아봄. 미하일이 휘청한 척 파울 얼굴을 가림(파울은 들키면 안되지만 미하일은 희생양 신분이라 들켜도 됨). 파울은 가방 꺼내려고 했는데 이게 의심을 사게 만든 행동이라고 생각함. 

어쨌든 녹색 가방을 연락책에게 전달하고 파울 일행은 빈 보스턴 백을 근처 카페 락커에 숨긴 후 퇴출 준비 (락커 앞 CCTV를 지나면서 폭탄이 없는 보스턴백을 일부러 CCTV에게 보여줌, 그 안에는 일상 물품만 있음.)

19시, 시부야역 북쪽 출구로 도주(미하일은 잠깐 갈라졌다가 역에서 다시 만남), 19시 10분경 JR 야마노테선(시부야 - 시나가와)로 시나가와 도착, 시나가와역 신칸센 플랫폼 앞 작은 카페(マクドナルド 시나가와 미나미구치점)의 매장 벽걸이 TV에서 에서 폭탄 폭발 뉴스를 접하고 이후 신칸센 플랫폼에서 신칸센 "야마비코" 탑승 후 오다와라, 아타미를 경유해 퇴출.

19시 10분경 폭탄 폭발.

(연락책의 대략적인 경로)
폭탄 수령 후 키타코미치 뒷문 비상구로 나가 카페 옥상 비상게단으로 지하철 역사 출구 근처까지 도달. 19시 5분경 오모테산도역으로 도보 접근, 화장실 앞에서 희생양과 배낭 교환. 희생양은 B2 환승통로 대기 벤치 밑에 녹색 가방 밀어넣음. 
즉시 승강장 출구로 나와 지상출구 1-B로 간후 시내버스 정류장에서 시부야(渋)88번 탑승
버스 하차 후 수도고속 - 도쿄만 환상선 해안도로 진입 - 무인 화물부두서 화물선 승선

얘는 정확할 필요 없음
내가 로드뷰로 보니까 오모테산도역에는 쓰레기통이나 틈이 없어서 좌석 밑에 넣어놓는게 제일 나음.

<일본 경찰특공대 상황>
이미 폭탄 테러 정황을 입수함. CCTV를 눈여겨 보던 중 키사코미치에서 검은 보스턴백 확인(18시 45분경), 미하일 신분(희생양 신분) 확인.
미하일이 CCTV를 가리고 파울과 연락책은 좌석 사각지대에서 녹색 가방을 교환, 연락책은 비상구로 나감.
주인공 일행은 검은 보스턴백을 들고 카페를 나감. 미하일은 보스턴백을 들고 일부러 수상한 행동을 하면서 도주하는 모습 연출. 길거리 열상에서 검은 가방에 열원까지 확인됨.
SAT, 검은 가방 추격 시작 + EOD 급파. (18시 50분경)
하지만 그냥 락커에 넣고 가는걸 보고 추격, 가방을 열어보자 일상물품만 나옴. 완전히 잘못 짚었다고 판단하는 순간 폭탄의 실제 행방을 포착(희생양이 가방을 벤치에 밀어넣어 설치하는 장면 CCTV로 포착, 역무원이 좌석 밑 초록 가방 보고, 건들지 말라고 지시)(19시 5분 경)
바로 오모테산도역으로 출동하지만 너무 늦었고 19시 10분 경 폭발. 

폭발 후 SAT와 구호대 현장 진입. 현장 근처에서 희생양 발견, 체포. (조작 성공)

# 결과
사망 45명, 부상 130여명 (회사원 등 통근자, 외국인 관광객 등 사상자 다수)
폭발 10분 내 첫 자막 보도. 

이후 일본에서는 극우와 매수된 정부인사를 앞세워 혐한 프로파간다 조성

## 후속 한국 테러
1주일 뒤 서울 잠실역 여자화장실에서 독가스 살포, 밖으로 퍼져나가 역내 사망 30명, 중증 150명 발생. 이것도 엔티티의 계획이지만 일본 극우의 행동으로 조작됨. 
한국에서 반일 감정이 압도적으로 우세해짐.